---
tags: python,基礎
---
# 函數
---
## 簡介

在這一章節，我們來探討模組化(模塊化)，在一個程式中，有分成```main functio```以及其他功能```function```，而我們要去定義其他功能時，就需要去使用函數功能。而模塊化又有什麼好處呢?

- 減少重複的程式碼:我們可以將重複的程式碼以一個函式來表示，若要使用直接呼叫他就可以了
- 易於開發：因為函式可以當作程式元件來使用，可以將先前撰寫好的函示進行利用，使得撰寫程式就像拚積木一樣，一個接著一個疊上去就好。
- 易於維護：當模塊中的哪邊出現bug只需要去更改這個模塊就好，不要全部都需要改動

---
## 語法

首先先來看他的樣子
```python=
def function_name():
	函式主體敘述
```
```def```是系統保留字，```function_name```是指你的function名稱，後面的括號可以是空的或是其他東西，這些下面會說明，冒號之後舊需要去換行，換行後開始輸入你所要打的主體敘述。

---
## 示範
### 基本
先從最基本的程式開始看起吧~
```python=
def job():
    a=1;
    print(a)

job()
>>>1
```
從這邊我們看到```job```是我的函式名稱，而在換行後接的便是我的函式主體敘述，然後當我們需要他時，只需要去將他的函式名稱進行呼叫，也就是```job()```這樣你就可以成功地去執行他。

### 參數
從前面的例子中可知，我們去呼叫他時，括號裡面是不用填入任何東西的，這是因為我們並沒有去指定他的參數，如果我們要去把資料丟到這個函式裡面去執行時，我們就需要去在創建函式時告訴他，我們需要去丟資料進去，這樣說或許有點空洞，下面直接來看範例吧~

```python=
def job(a):
    a+=100
    print(a)

b=100
job(b)
>>>200
```
從這個例子可以看出當我們在括號裡面加入一個參數a時，我們在主函式中再進行呼叫job函數時，我就可以把資料丟進去，<b>注意</b>你丟進的變數名不需要跟副函式中的變數名相同，就像是我在主程式用的是b，而到副函式用的是a。

---
### return

如果我想要把函式中的值給取出來又該如何做呢?答案便是```return```，下面直接示範吧~
```python=
def job(a):
    a+=100
    return a

b=100
c=job(b)
print(c)
>>>200
```
從上面的例子可知，我們用return將a給回傳出來，並用b去接他的值，這樣就可以得到function裡面的值，我們就可以根據取到的值去進行其他的處理。像是print或是進行二次計算等等~

---
## 應用

### 亂數
寫一個1~100亂數的函式，並且每1~10個為一排印出，並且輸入一個數去指定要輸出多少數字。
```python=
import random
def rand(n):
	for i in range(1,n+1):
		rn=random.randint(1,100)
		if i%10==0:
			print('%4d'%(rn))
		else:
			print('%4d'%(rn),end='')

num=eval(input('ENTER NUM:'))
rand(num)
>>>
ENTER NUM:50
  49  11  81  25  95  80  33  37  29  46
  89  91  23  20  31  64  25  17  12  91
   4  32  21  41  41  78  55  70  12  12
  31  82  26  10  42  11  29  72   9  87
  57  40  54  85  55  57  19  74  25  29
```

### bmi
```perl=
def bmi(high,weight):
	bmi=high/100
	bmi1=bmi**2.0
	bmi2=weight/bmi1
	return bmi2

high=eval(input('身高'))
weight=eval(input('體重'))
bmi=bmi(high,weight)
print(bmi)
>>>
身高180
體重55
16.975308641975307
```

