---
tags: 演算法
---
# 貪婪算法

## 簡介
貪婪算法的定義是，每步都取最優，也就是取一個局部的最優解，雖然他並非適用每種情況，但是他容易實現

以下將分成幾點進行說明：
1.想法
2.集合
3.簡單介紹NP完全問題

---
## 想法

假設我們有三件物品，不管大小只管重量，你的背包可以裝4磅的東西，物品有4報的音響3000元、3磅的電腦2000元、1磅的吉他1500元，你必須如何在背包步超重的情況下花最多錢。
1.直接拿4磅的音響--3000元
2.3磅電腦--2000元
3.3磅點腦+1磅吉他--3500元

以上過程便是模擬貪婪算法的步驟，每個步驟都會去執行當前狀態來說最好的狀況

---
## 集合

簡單來說當我們有一堆食物需要分類，我們將它分成糖果和餅乾，糖果便是一個集合，餅乾便是另外一個集合，而跳跳糖便是糖果這個集合中的元素。

而集合是可以運算的，方法有並集、交集、差集
```python=
fruit=set(["apple","tomato","banana"])
vegetable=set(["beets","carrots","tomato"])
print(fruit | vegetable) #並集
print(fruit & vegetable) #交集
print(fruit - vegetable) #差集
```
結果：
```python=
{'carrots', 'apple', 'tomato', 'beets', 'banana'}
{'tomato'}
{'apple', 'banana'}
```
現在我們知道甚麼是集合了，來思考集合覆蓋問題吧~

---
### 集合覆蓋問題

現在有一個節目要在全美電台播放，你必須選擇一些電台，且能夠覆蓋全美，並且盡量的去減少電台使用台數。現在假設有10個州需要覆蓋，每個州可重複覆蓋。
步驟如下：
1.列出每個每個可能的廣播台集合，這被稱作power set(冪集)，可能的子集有2^n^個
2.在這些子集中挑選出覆蓋10個州的最小集合

---
### 程式示範

```python=
states_needed = set(["mt", "wa", "or", "id", "nv", "ut", "ca", "az"]) #要覆蓋的州
#廣播清單
stations = {}
stations["kone"] = set(["id", "nv", "ut"])
stations["ktwo"] = set(["wa", "id", "mt"])
stations["kthree"] = set(["or", "nv", "ca"])
stations["kfour"] = set(["nv", "ut"])
stations["kfive"] = set(["ca", "az"])

final_stations = set() # 存最終廣播台

while states_needed:  # 只要沒有全部覆蓋完就繼續
  best_station = None 
  states_covered = set()  # 存覆蓋的州
  for station, states in stations.items(): # items()存廣播台跟相對應的州
    covered = states_needed & states  # 集合的交集，判斷還未覆蓋的州與此廣播台的交集個數
    if len(covered) > len(states_covered): # 如果當前廣播焦急個數多於當前要覆蓋的州
      best_station = station  # 替換最優的廣播
      states_covered = covered  # 替換已經覆蓋的州

  states_needed -= states_covered # 從要覆蓋的去減已經附蓋過的(集合相減)
  print ('states_needed:',states_needed)
  final_stations.add(best_station) # 貼加最好的廣播

print (final_stations)

```
結果：
```python=
states_needed: {'az', 'mt', 'ca', 'wa', 'or'}
states_needed: {'az', 'ca', 'or'}
states_needed: {'az'}
states_needed: set()
{'kone', 'kfive', 'ktwo', 'kthree'}
```
---
### 小重點
從上面的例子中可發現之前提到的廣度優先算法和Dijkstra都是屬於貪婪算法，他們每一步的解都是當前狀態的最優解，但皆不是最終結果(但對於結果有著一定的影響)，在執行時，最後解都是被設置為無限大，因為不到最後不知最終結果是甚麼~

---
## 簡單介紹NP完全問題
### 前情提要 
為了解決集合覆蓋問題，我們需要計算每個可能的集合。而這樣的步驟與與面提到的旅行商問題很類似。像是一位商人要前往5個國家，我們必須算出最短路徑。

我們先從2個國家(法國、德國)開始看。
1.先去法國再去德國
2.先去德國再去法國

這兩個看似相同，但在實際距離卻可能是不同的，所以是有兩個選擇

接下來從3個國家開始看，從每個城市出發總共有6條路線，可以用排列組合來算C^3^_1_ x C^2^_1_ x C^1^_1_ =6

當有6個國家時，需要720條，7個需要5040條，從數字來看是倍增的，如果涉及的城市很多，這樣根本不能找出正確解答來。

旅行商問題和集合覆蓋問題有共同之處，你都需要計算所有的解，並從中解出最小/最短的那個，這都屬於NP問題。

---
### 近似求解
每次運算求下一個節點時，都會去找尋最近且沒有用過的節點，便是近似求解。

---
### NP完全問題

NP完全問題的簡單定義是，難解出來的問題且使用到集合的，如旅行問題和集合覆蓋問題，大部分人認為這是無法解出來的。所以NP/P問題也被列為千喜年七大數學難題之一。
>所以因為沒有快速解便退而求其次的去使用近似算法。

那要如何判斷他是完全NP問題了?
1.階乘問題
2.需要找出所有的結果，涉及所有集合
3.元素較少時，算法的運行速度非常快，但隨著元素數量的增加，速度會變得非常慢
4.無法將問題分為子問題，必須考慮所有情況，可能就是NPHard問題
5.如果問題涉及序列，如旅行商問題中的城市序列，難以解決，可能就是NPHard問題
6.如果問題轉為集合覆蓋問題或旅行商問題，肯定是NPHard問題
